CAPÍTULO décimo.
La mesa estaba puesta y nos sentamos a
ella. El profesor Lidenbrook,
cuya forzosa dieta de abordo había convertido su
estómago en un profundo abismo,
comió con una voracidad superior a todo encarecimiento.
La comida, más dinamarquesa que islandesa,
no era una cosa del otro jueves, una
maravilla del arte culinario,
pero nuestro huésped, más islandés que dinamarqués,
me recordó los héroes de la hospitalidad
antigua.
Me pareció evidente que nosotros estábamos en nuestra
casa más que él mismo. Se conversó en
lengua indígena,
con la cual mi tío interpeló mucho alemán,
y míster Fridrikson
mucho latín,
para que yo no me quedara en ayunas.
Versó la conversación, como incumbe a los sabios,
sobre cuestiones científicas,
pero el profesor Libdenbrook
guardó la más excesiva reserva,
y a cada frase me recomendaban sus ojos
el más absoluto silencio
acerca de nuestros proyectos futuros.
No tardó míster Fridrikson
en preguntar a mi tío cuál había sido
el resultado de sus investigaciones
en la biblioteca.
¿Vuestra biblioteca?
Exclamó el profesor Libdenbrook.
No se compone más que de libros descabalados
y estantes casi vacíos.
¿Cómo? Respondió
míster Fridrikson,
poseemos 8000 volúmenes,
entre ellos muchos
muy preciosos y raros, obras en antigua lengua
escandinava,
y todas las publicaciones
nuevas de que Copenhag
nos surte anualmente.
¿Qué estáis diciendo de 8000
volúmenes?
¿Dónde tendría yo los ojos?
Oh, señor Liddenbrook,
los libros circulan
por el país.
Hay afición al estudio en nuestra vieja isla
de hielo.
No hay un labrador,
ni un pescador que no sepa leer y
lea.
En nuestra opinión,
los libros,
en lugar de enmohecerse
en un estante,
lejos de las miradas de los curiosos,
se han escrito para uso de los lectores.
Así es que los volúmenes
pasan de una a otra mano,
ojeados,
leídos y releídos,
y con frecuencia no vuelven a su estante
sino después de una excursión de 1 o
2 años.
Entre tanto,
respondió mi tío con cierto enojo,
los extranjeros,
¿qué le haremos?
Los extranjeros
tienen en su país sus bibliotecas,
y lo principal es que nuestros compatriotas
se instruyan.
Os lo repito,
la afición al estudio
está en la sangre islandesa.
Así es que en 1816
fundamos una sociedad literaria
que marcha perfectamente,
honrándose de pertenecer á ella algunos sabios extranjeros,
publica libros para instrucción de nuestros conciudadanos,
y presta al país verdaderos
servicios.
Si queréis, míster Liddenbrook,
ser 1 de nuestros socios corresponsales,
nos honraréis
sobremanera.
Mi tío, que pertenecía ya a un centenar
de sociedades científicas,
aceptó con un agrado que conmovió a míster
Fidrixon.
Ahora, repuso este,
¿queréis tener la bondad de indicarme los libros
que esperabais
hallar en nuestra biblioteca?
¿Podría acerca del particular daros algunas noticias?
Miré a mi tío, que vaciló antes de
responder.
Temía dejar adivinar sus proyectos.
Sin embargo, después de haber reflexionado,
tuvo por conveniente hablar. Señor Fidricson,
dijo, quería saber si entre las obras antiguas
poseéis
las de Arnés acnusen.
Arnés acnusen,
respondió el profesor de Rey Havick. ¿Queréis hablar
de aquel sabio del siglo 16,
á la vez, gran naturalista,
grande alquimista y gran viajero?
Precisamente
á una de las glorias de la literatura
y de la ciencia islandesas.
Como decís,
un hombre ilustre
entre todos,
os lo concedo,
y cuya audacia era igual á su genio.
Veo que le conocéis bien.
Mi tío se bañaba en agua de rosas,
oyendo hablar con tanto entusiasmo de su héroe.
Devoraba con sus miradas a míster Fridrixon.
¿Y sus obras?
Le preguntó.
Sus obras
no las tenemos.
¿Cómo?
¿En Islandia?
No existen en Islandia,
ni en ninguna otra parte.
¿Por qué?
Porque
Arnés Acnusen
fue perseguido por Hereje,
y en 1573
sus obras
fueron quemadas en Copenhague
por mano del verdugo.
Muy bien, perfectamente,
exclamó mi tío, con grande escándalo del profesor
de ciencias naturales.
Qué atrocidad,
murmuró este.
Sí, todo se explica, todo se eslabona,
todo es claro,
y comprendo por qué Sagnosen,
puesto en el índice y obligado
los descubrimientos
de su genio, que
sepultar en un incomprensible
criptógramo el secreto.
¿Qué secreto?
Preguntó al momento míster Fidrixon.
Un secreto que escuchó,
respondió mi tío balbuceando.
¿Poseéis
acaso algún documento particular?
Dijo nuestro huésped.
No,
hacía una mera suposición.
Bien,
respondió míster Fridrixon,
que tuvo la bondad de no insistir,
viendo la turbación de su interlocutor.
Espero, añadió,
que no saldréis de nuestra isla sin haberos
hecho cargo de sus riquezas mineralógicas.
Es claro,
respondió mi tío. Pero
llegó algo tarde.
Otros sabios han pasado ya por aquí.
Sí, señor Lidembrook.
Los trabajos de monsieur Olafen y Povelsen,
ejecutados
por orden del rey, los estudios de Troil,
la misión científica de monsieur Gaimard y Roberts,
a bordo de la corbeta francesa la Recherche,
y últimamente
las observaciones
de los sabios embarcados
en la fragata la reina Hortensia,
han poderosamente
contribuido
al reconocimiento
de Islandia.
Pero, creedme,
aún queda qué hacer.
¿De veras?
Preguntó mi tío con apariencia de candor,
procurando moderar la alegría de sus ojos.
Sí,
cuántas montañas,
cuántos ventisqueros,
cuántos volcanes
poco conocidos
hay aún que estudiar.
Sin ir más lejos, miraba aquel cerro que
se eleva en el horizonte.
Es el Snefels.
Ah,
dijo mi tío, el Snefels.
Sí,
1 de los volcanes
más curiosos,
cuyo cráter es raras veces visitado.
Apagado,
oh,
hace la friolera de 500
años.
Corriente,
respondió mi tío, que cruzaba con fuerza las
piernas para no saltar por el aire.
Deseo empezar mis estudios geológicos
por Snefel,
Fessel,
¿no es así como se dice?
Snefel,
respondió
el buen mister Fridrikson.
Esta parte de la conversación se había tenido
en latín,
por lo que la comprendí toda, y me
costó no poco trabajo no perder mi seriedad,
viendo cómo mi tío contenía su satisfacción
próxima a rebozar por todos sus poros.
Hizo lo posible para tomar unas maneras inocentes
que parecían la mueca de un diablo viejo.
Sí,
dijo,
vuestras palabras me deciden.
Procuraremos
encaramarnos por ese Schnefeltz,
y tal vez estudiar su cráter.
Siento mucho,
respondió míster Fridrikson,
que mis ocupaciones
no me permitan ausentarme,
pues os acompañaría
con gusto y con provecho.
Oh, no, no,
respondió mi tío. No faltaba más.
No queremos molestar a nadie, míster Fridrikson.
Yo os doy las más cordiales gracias.
La presencia de un sabio como vos hubiera
sido muy útil, pero los deberes de vuestra
profesión.
Me complazco en creer que nuestro huésped, con
la inocencia de su alma islandesa,
no comprendió la malicia de mi tío. Apruebo,
míster Libdenbrook,
que empecéis por ese volcán.
Haréis una buena cosecha de observaciones
curiosas.
Pero decidme,
¿cómo pensáis trasladaros
á la península de Les Nefels?
Por mar, atravesando la bahía, es el camino
más recto.
Sin duda,
pero es imposible.
¿Por qué?
Porque no tenemos en Reikhabic
una sola lancha.
Diablos,
tendréis que ir por tierra siguiendo la costa,
lo que será más largo,
pero más interesante.
Bueno,
veré de buscar un guía.
Precisamente,
puedo ofreceros 1. ¿Es hombre seguro, inteligente?
Sí,
un habitante de la península,
es un cazador de haders,
sumamente hábil y que no os dará motivo
de queja.
Habla el dinamarqués
perfectamente.
¿Y cuándo podré verle? Mañana,
si os parece. ¿Por qué no hoy?
No llega hasta mañana. Hasta mañana, pues,
respondió mi tío con un suspiro.
Esta importante conversación
concluyó algunos instantes después,
dando el profesor alemán las más expresivas gracias
al profesor islandés.
Durante la comida,
mi tío acababa de saber cosas importantes,
entre otras, la historia de Sagnusen,
la razón de su misterioso documento,
que su huésped no le acompañaría en su
expedición,
y que al día siguiente
tendrían un guía a sus órdenes.
Fin de el capítulo décimo.